## 1.协作的场景
多线程之间需要协作的场景有很多，比如说：
- 生产者/消费者协作模式：这是一种常见的协作模式，生产者线程和消费者线程通过共享队列进行协作，生产者将数据或任务放到队列上，而消费者从队列上取数据或任务，如果队列长度有限，在队列满的时候，生产者需要等待，而在队列为空的时候，消费者需要等待。
- 同时开始：类似运动员比赛，在听到比赛开始枪响后同时开始，在一些程序，尤其是模拟仿真程序中，要求多个线程能同时开始。
- 等待结束：主从协作模式也是一种常见的协作模式，主线程将任务分解为若干个子任务，为每个子任务创建一个线程，主线程在继续执行其他任务之前需要等待每个子任务执行完毕。
- 异步结果：在主从协作模式中，主线程手工创建子线程的写法往往比较麻烦，一种常见的模式是将子线程的管理封装为异步调用，异步调用马上返回，但返回的不是最终的结果，而是一个一般称为Promise或Future的对象，通过它可以在随后获得最终的结果。
- 集合点：类似于学校或公司组团旅游，在旅游过程中有若干集合点，比如出发集合点，每个人从不同地方来到集合点，所有人到齐后进行下一项活动，在一些程序，比如并行迭代计算中，每个线程负责一部分计算，然后在集合点等待其他线程完成，所有线程到齐后，交换数据和计算结果，再进行下一次迭代。

## 2.wait/notify
Java在Object类而非Thread类中，定义了一些线程协作的基本方法，使得每个对象都可以调用这些方法，这些方法有两类，一类是wait，另一类是notify。

wait实际上做了什么呢？其实除了用于锁的等待队列，每个对象还有另一个等待队列，表示条件队列，该队列用于线程间的协作。调用wait就会把当前线程放到条件队列上并阻塞，表示当前线程执行不下去了，它需要等待一个条件，这个条件它自己改变不了，需要其他线程改变。在wait期间可以被中断，如果被中断，会抛出InterruptedException。

当其他线程改变了条件后，应该调用Object的notify方法：notify做的事情就是从条件队列中选一个线程，将其从队列中移除并唤醒，notifyAll和notify的区别是，它会移除条件队列中所有的线程并全部唤醒。

wait/notify方法只能在synchronized代码块内被调用，如果调用wait/notify方法时，当前线程没有持有对象锁，会抛出异常java.lang.IllegalMonitorStateException。调用wait时，线程会释放对象锁，wait的具体过程是：
- 把当前线程放入条件等待队列，释放对象锁，阻塞等待，线程状态变为WAITING或TIMED_WAITING
- 等待时间到或被其他线程调用notify/notifyAll从条件队列中移除，这时，要重新竞争对象锁
- 如果能够获得锁，线程状态变为RUNNABLE，并从wait调用中返回
- 否则，该线程加入对象锁等待队列，线程状态变为BLOCKED，只有在获得锁后才会从wait调用中返回

线程从wait调用中返回后，不代表其等待的条件就一定成立了，它需要重新检查其等待的条件。

调用notify会把在条件队列中等待的线程唤醒并从队列中移除，但它不会释放对象锁，也就是说，只有在包含notify的synchronzied代码块执行完后，等待的线程才会从wait调用中返回。

wait/notify方法看上去很简单，但往往难以理解wait等的到底是什么，而notify通知的又是什么，我们需要知道，它们与一个共享的条件变量有关，这个条件变量是程序自己维护的，当条件不成立时，线程调用wait进入条件等待队列，另一个线程修改了条件变量后调用notify，调用wait的线程唤醒后需要重新检查条件变量。从多线程的角度看，它们围绕共享变量进行协作，从调用wait的线程角度看，它阻塞等待一个条件的成立。在设计多线程协作时，需要想清楚协作的共享变量和条件是什么，这是协作的核心。

## 3.生产者/消费者模式
在生产者/消费者模式中，协作的共享变量是队列，生产者往队列上放数据，如果满了就wait，而消费者从队列上取数据，如果队列为空也wait。

生产者和消费者等待的条件是不一样的，生产者等待的是队列不为满，而消费者等待的是队列不为空，但它们都会加入相同的条件等待队列。由于条件不同但又使用相同的等待队列，所以要调用notifyAll而不能调用notify，因为notify只能唤醒一个线程，如果唤醒的是同类线程就起不到协调的作用。

只能有一个条件等待队列，这是Java wait/notify机制的局限性，这使得对于等待条件的分析变得复杂，使用显式的锁和条件可以解决该问题。

Java提供了专门的阻塞队列实现，包括：`ArrayBlockingQueue`、`LinkedBlockingQueue`等，在实际系统中，应该考虑使用这些类。