## 1.原子变量
对于count++这种操作来说，如果要保证线程安全，使用synchronzied成本太高了，需要先获取锁，最后还要释放锁，获取不到锁的情况下还要等待，还会有线程的上下文切换，这些都需要成本。对于这种情况，可以使用原子变量代替，Java并发包中的基本原子变量类型有：
- AtomicBoolean：原子Boolean类型
- AtomicInteger：原子Integer类型
- AtomicLong：原子Long类型
- AtomicReference：原子引用类型

除了这四个类，针对Integer, Long和Reference类型，还有对应的数组类型：
- AtomicIntegerArray
- AtomicLongArray
- AtomicReferenceArray

为了便于以原子方式更新对象中的字段，还有如下的类：
- AtomicIntegerFieldUpdater
- AtomicLongFieldUpdater
- AtomicReferenceFieldUpdater

AtomicReference还有两个类似的类，在某些情况下更为易用：
- AtomicMarkableReference
- AtomicStampedReference

如果需要针对char, short, float, double类型的原子变量，可以转换为int/long，然后使用AtomicInteger或AtomicLong。

## 2.AtomicInteger
#### 2.1.基本用法
之所以称为原子变量，是因为其包含一些以原子方式实现组合操作的方法，比如：`getAndSet(int newValue)`、`getAndIncrement()`等。这些方法的实现都依赖另一个public方法：`compareAndSet(int expect, int update)` ，这是一个非常重要的方法，比较并设置，简称为CAS。该方法以原子方式实现了如下功能：如果当前值等于expect，则更新为update，否则不更新，如果更新成功，返回true，否则返回false。

#### 2.2.基本原理和思维
AtomicInteger的主要内部成员是：
```
private volatile int value;
```
注意，它的声明带有volatile，这是必需的，以保证内存可见性。

它的大部分更新方法实现都类似，我们看一个方法incrementAndGet，其代码为：
```
public final int incrementAndGet() {
    for (;;) {
        int current = get();
        int next = current + 1;
        if (compareAndSet(current, next))
            return next;
    }
}
```
代码主体是个死循环，先获取当前值current，计算期望的值next，然后调用CAS方法进行更新，如果当前值没有变，则更新并返回新值，否则继续循环直到更新成功为止。

与synchronized锁相比，这种原子更新方式代表一种不同的思维方式。synchronized是悲观的，它假定更新很可能冲突，所以先获取锁，得到锁后才更新。原子变量的更新逻辑是乐观的，它假定冲突比较少，但使用CAS更新，也就是进行冲突检测，如果确实冲突了，那也没关系，继续尝试就好了。

synchronized代表一种阻塞式算法，得不到锁的时候，进入锁等待队列，等待其他线程唤醒，有上下文切换开销。原子变量的更新逻辑是非阻塞式的，更新冲突的时候，它就重试，不会阻塞，不会有上下文切换开销。

对于大部分比较简单的操作，无论是在低并发还是高并发情况下，这种乐观非阻塞方式的性能都要远高于悲观阻塞式方式。

compareAndSet是怎么实现的呢？其代码为：
```
public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
    return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
}
```
它调用了unsafe的compareAndSwapInt方法。它是Sun的私有实现，从名字看，表示的也是"不安全"，一般应用程序不应该直接使用。原理上，一般的计算机系统都在硬件层次上直接支持CAS指令，而Java的实现都会利用这些特殊指令。从程序的角度看，我们可以将compareAndSet视为计算机的基本操作，直接接纳就好。

#### 2.3.实现锁
基于CAS，除了可以实现乐观非阻塞算法，它也可以用来实现悲观阻塞式算法，比如锁，实际上，Java并发包中的所有阻塞式工具、容器、算法也都是基于CAS的 (不过，也需要一些别的支持)。

## 3.AtomicBoolean/AtomicLong/AtomicReference
AtomicBoolean/AtomicLong/AtomicReference的用法和原理与AtomicInteger是类似的。

## 4.原子数组
原子数组方便以原子的方式更新数组中的每个元素，原子更新方法大多带有数组索引参数，比如：
`compareAndSet(int i, int expect, int update)`、`getAndIncrement(int i)`。

## 5.FieldUpdater
FieldUpdater方便以原子方式更新对象中的字段，字段不需要声明为原子变量，FieldUpdater是基于反射机制实现的。

## 6.ABA问题
使用CAS方式更新有一个ABA问题，该问题是指，一个线程开始看到的值是A，随后使用CAS进行更新，它的实际期望是没有其他线程修改过才更新，但普通的CAS做不到，因为可能在这个过程中，已经有其他线程修改过了，比如先改为了B，然后又改回为了A。

ABA是不是一个问题与程序的逻辑有关，如果是一个问题，一个解决方法是使用AtomicStampedReference，在修改值的同时附加一个时间戳，只有值和时间戳都相同才进行修改。AtomicStampedReference在compareAndSet中要同时修改两个值，一个是引用，另一个是时间戳，实际上，内部AtomicStampedReference会将两个值组合为一个对象，修改的是一个值。

AtomicMarkableReference是另一个AtomicReference的增强类，与AtomicStampedReference类似，它也是给引用关联了一个字段，只是这次是一个boolean类型的标志位，只有引用值和标志位都相同的情况下才进行修改。