## 1.接口Lock
显式锁接口Lock定义的方法包括：
- lock()/unlock()：就是普通的获取锁和释放锁方法，lock()会阻塞直到成功。
- lockInterruptibly()：与lock()的不同是，它可以响应中断，如果被其他线程中断了，抛出InterruptedException。
- tryLock()：只是尝试获取锁，立即返回，不阻塞，如果获取成功，返回true，否则返回false。
- tryLock(long time, TimeUnit unit) ：先尝试获取锁，如果能成功则立即返回true，否则阻塞等待，但等待的最长时间为指定的参数，在等待的同时响应中断，如果发生了中断，抛出InterruptedException，如果在等待的时间内获得了锁，返回true，否则返回false。
- newCondition：新建一个条件，一个Lock可以关联多个条件。

相比synchronized，显式锁支持以非阻塞方式获取锁、可以响应中断、可以限时，这使得它灵活的多。

## 2.可重入锁ReentrantLock
#### 2.1.基本用法
Lock接口的主要实现类是ReentrantLock，它的基本用法lock/unlock实现了与synchronized一样的语义，包括：
- 可重入，一个线程在持有一个锁的前提下，可以继续获得该锁
- 可以解决竞态条件问题
- 可以保证内存可见性

ReentrantLock有两个构造方法：`public ReentrantLock()`、`public ReentrantLock(boolean fair) `，参数fair表示是否保证公平，不指定的情况下，默认为false，表示不保证公平。所谓公平是指，等待时间最长的线程优先获得锁。保证公平会影响性能，一般也不需要，所以默认不保证，synchronized锁也是不保证公平的。

使用显式锁，一定要记得调用unlock，一般而言，应该将lock之后的代码包装到try语句内，在finally语句内释放锁。

#### 2.2.使用tryLock避免死锁
使用tryLock()，可以避免死锁。在持有一个锁，获取另一个锁，获取不到的时候，可以释放已持有的锁，给其他线程机会获取锁，然后再重试获取所有锁。

#### 2.3.获取锁信息
除了实现Lock接口中的方法，ReentrantLock还有一些其他方法，通过它们，可以获取关于锁的一些信息，这些信息可以用于监控和调试目的。

## 3.实现原理
ReentrantLock是怎么实现的呢？在最底层，它依赖于CAS方法，另外，它依赖于类LockSupport中的一些方法。

#### 3.1.LockSupport
LockSupport的基本方法 `park()` 使得当前线程放弃CPU，进入等待状态(WAITING)，操作系统不再对它进行调度，直到有其他线程对它调用了unpark，unpark需要指定一个线程，unpark会使之恢复可运行状态。

park不同于Thread.yield()，yield只是告诉操作系统可以先让其他线程运行，但自己依然是可运行状态，而park会放弃调度资格，使线程进入WAITING状态。park是响应中断的，当有中断发生时，park会返回，线程的中断状态会被设置。另外，还需要说明一下，park可能会无缘无故的返回，程序应该重新检查park等待的条件是否满足。

park方法还有一些变体，可以指定一个对象，表示是由于该对象进行等待的，以便于调试，通常传递的值是this。

这些park/unpark方法与CAS方法一样，它们也调用了Unsafe类中的对应方法，Unsafe类最终调用了操作系统的API，从程序员的角度，我们可以认为LockSupport中的这些方法就是基本操作。

#### 3.2.AQS (AbstractQueuedSynchronizer)
利用CAS和LockSupport提供的基本方法，就可以用来实现ReentrantLock了。但Java中还有很多其他并发工具，如ReentrantReadWriteLock、Semaphore、CountDownLatch，它们的实现有很多类似的地方，为了复用代码，Java提供了一个抽象类AbstractQueuedSynchronizer，简称为AQS，它简化了并发工具的实现。

#### 3.3.ReentrantLock
下面以ReentrantLock的使用为例简要介绍下AQS的原理。

ReentrantLock内部使用AQS，有三个内部类：
```
abstract static class Sync extends AbstractQueuedSynchronizer
static final class NonfairSync extends Sync
static final class FairSync extends Sync
```
Sync是抽象类，NonfairSync是fair为false时使用的类，FairSync是fair为true时使用的类。ReentrantLock内部有一个Sync成员。在构造方法中sync被赋值，比如：
```
public ReentrantLock() {
    sync = new NonfairSync();
}
```

我们来看ReentrantLock中的基本方法lock/unlock的实现，先看lock方法，代码为：
```
public void lock() {
    sync.lock();
}
```
NonfairSync的lock代码为：
```
final void lock() {
    if (compareAndSetState(0, 1))
        setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
    else
        acquire(1);
}
```
ReentrantLock使用state表示是否被锁和持有数量，如果当前未被锁定，则立即获得锁，否则调用acquire(1)获得锁，acquire是AQS中的方法，代码为：
```
public final void acquire(int arg) {
    if (!tryAcquire(arg) &&
        acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg))
        selfInterrupt();
}
```
它调用tryAcquire获取锁，tryAcquire必须被子类重写，NonfairSync的实现为：
```
protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
    return nonfairTryAcquire(acquires);
}
```
nonfairTryAcquire是sync中实现的，代码为：
```
final boolean nonfairTryAcquire(int acquires) {
    final Thread current = Thread.currentThread();
    int c = getState();
    if (c == 0) {
        if (compareAndSetState(0, acquires)) {
            setExclusiveOwnerThread(current);
            return true;
        }
    }
    else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
        int nextc = c + acquires;
        if (nextc < 0) // overflow
            throw new Error("Maximum lock count exceeded");
        setState(nextc);
        return true;
    }
    return false;
}
```
这段代码应该容易理解，如果未被锁定，则使用CAS进行锁定，否则，如果已被当前线程锁定，则增加锁定次数。

如果tryAcquire返回false，则AQS会调用：
```
acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg)
```
其中，addWaiter会新建一个节点Node，代表当前线程，然后加入到内部的等待队列中。放入等待队列后，调用acquireQueued尝试获得锁，代码为：
```
final boolean acquireQueued(final Node node, int arg) {
    boolean failed = true;
    try {
        boolean interrupted = false;
        for (;;) {
            final Node p = node.predecessor();
            if (p == head && tryAcquire(arg)) {
                setHead(node);
                p.next = null; // help GC
                failed = false;
                return interrupted;
            }
            if (shouldParkAfterFailedAcquire(p, node) &&
                parkAndCheckInterrupt())
                interrupted = true;
        }
    } finally {
        if (failed)
            cancelAcquire(node);
    }
}
```
主体是一个死循环，在每次循环中，首先检查当前节点是不是第一个等待的节点，如果是且能获得到锁，则将当前节点从等待队列中移除并返回，否则最终调用LockSupport.park放弃CPU，进入等待，被唤醒后，检查是否发生了中断，记录中断标志，在最终方法返回时返回中断标志。如果发生过中断，acquire方法最终会调用selfInterrupt方法设置中断标志位，其代码为：
```
private static void selfInterrupt() {
    Thread.currentThread().interrupt();
}
```
以上就是lock方法的基本过程，能获得锁就立即获得，否则加入等待队列，被唤醒后检查自己是否是第一个等待的线程，如果是且能获得锁，则返回，否则继续等待，这个过程中如果发生了中断，lock会记录中断标志位，但不会提前返回或抛出异常。

ReentrantLock的unlock方法的代码为：
```
public void unlock() {
    sync.release(1);
}
```
release是AQS中定义的方法，代码为：
```
public final boolean release(int arg) {
    if (tryRelease(arg)) {
        Node h = head;
        if (h != null && h.waitStatus != 0)
            unparkSuccessor(h);
        return true;
    }
    return false;
}
```
tryRelease方法会修改状态释放锁，unparkSuccessor会调用LockSupport.unpark将第一个等待的线程唤醒。

FairSync和NonfairSync的主要区别是，在获取锁时，即在tryAcquire方法中，如果当前未被锁定，FairSync多个一个检查，只有不存在其他等待时间更长的线程，它才会尝试获取锁。

保证公平整体性能比较低，低的原因不是这个检查慢，而是会让活跃线程得不到锁，进入等待状态，引起上下文切换，降低了整体的效率，通常情况下，谁先运行关系不大，而且长时间运行，从统计角度而言，虽然不保证公平，也基本是公平的。

## 4.ReentrantLock对比synchronized
相比synchronized，ReentrantLock可以实现与synchronized相同的语义，但还支持以非阻塞方式获取锁、可以响应中断、可以限时等，更为灵活。

不过，synchronized的使用更为简单，写的代码更少，也更不容易出错。

synchronized代表一种声明式编程，程序员更多的是表达一种同步声明，由Java系统负责具体实现，程序员不知道其实现细节，显式锁代表一种命令式编程，程序员实现所有细节。

声明式编程的好处除了简单，还在于性能，在较新版本的JVM上，ReentrantLock和synchronized的性能是接近的，但Java编译器和虚拟机可以不断优化synchronized的实现，比如，自动分析synchronized的使用，对于没有锁竞争的场景，自动省略对锁获取/释放的调用。

简单总结，能用synchronized就用synchronized，不满足要求，再考虑ReentrantLock。