## 1.用法
#### 1.1.基本概念和方法
锁用于解决竞态条件问题，条件是线程间的协作机制。显式锁与synchronzied相对应，而显式条件与wait/notify相对应。wait/notify与synchronized配合使用，显式条件与显式锁配合使用。

条件与锁相关联，创建条件变量需要通过显式锁，Lock接口定义了创建方法：`Condition newCondition()`。Condition表示条件变量，是一个接口，它定义的方法中await()对应于Object的wait()，signal()对应于notify，signalAll()对应于notifyAll()。与Object的wait方法类似，await也有几个限定等待时间的方法，但功能更多一些。

这些await方法都是响应中断的，如果发生了中断，会抛出InterruptedException，但中断标志位会被清空。Condition还定义了一个不响应中断的等待方法：`awaitUninterruptibly()`，该方法不会由于中断结束，但当它返回时，如果等待过程中发生了中断，中断标志位会被设置。

一般而言，与Object的wait方法一样，调用await方法前需要先获取锁，如果没有锁，会抛出异常IllegalMonitorStateException。await在进入等待队列后，会释放锁，释放CPU，当其他线程将它唤醒后，或等待超时后，或发生中断异常后，它都需要重新获取锁，获取锁后，才会从await方法中退出。

另外，与Object的wait方法一样，await返回后，不代表其等待的条件就一定满足了，通常要将await的调用放到一个循环内，只有条件满足后才退出。

一般而言，signal/signalAll与notify/notifyAll一样，调用它们需要先获取锁，如果没有锁，会抛出异常IllegalMonitorStateException。signal与notify一样，挑选一个线程进行唤醒，signalAll与notifyAll一样，唤醒所有等待的线程，但这些线程被唤醒后都需要重新竞争锁，获取锁后才会从await调用中返回。

#### 1.2.用法示例
ReentrantLock实现了newCondition方法。需要特别注意的是，不要将signal/signalAll与notify/notifyAll混淆，notify/notifyAll是Object中定义的方法，Condition对象也有，稍不注意就会误用。如果误用，编译器不会报错，但运行时会抛出IllegalMonitorStateException，因为notify的调用不在synchronized语句内。

同样，避免将锁与synchronzied混用，那样非常令人混淆。记住，显式条件与显式锁配合，wait/notify与synchronized配合。

#### 1.3.生产者/消费者模式
用wait/notify实现生产者/消费者模式的一个局限，它只能有一个条件等待队列，分析等待条件也很复杂。在生产者/消费者模式中，其实有两个条件，一个与队列满有关，一个与队列空有关。使用显式锁，可以创建多个条件等待队列。

使用多个显式条件，代码更为清晰易读，同时避免了不必要的唤醒和检查，提高了效率。Java并发包中的类ArrayBlockingQueue就采用了类似的方式实现。

## 2.实现原理
#### 2.1.ConditionObject
理解了显式条件的概念和用法，我们来看下ReentrantLock是如何实现它的，其newCondition()的代码为：
```
public Condition newCondition() {
    return sync.newCondition();
}
```
sync是ReentrantLock的内部类对象，其newCondition()代码为：
```
final ConditionObject newCondition() {
    return new ConditionObject();
}
```
ConditionObject是AQS中定义的一个内部类，它可以直接访问AQS中的数据，比如AQS中定义的锁等待队列。ConditionObject内部也有一个队列，表示条件等待队列。

#### 2.2.await实现分析
我们看下几个方法的实现，先看await方法。下面是await方法的代码，我们通过添加注释解释其基本思路。
```
public final void await() throws InterruptedException {
    // 如果等待前中断标志位已被设置，直接抛异常
    if (Thread.interrupted())
        throw new InterruptedException();
    // 1.为当前线程创建节点，加入条件等待队列
    Node node = addConditionWaiter();
    // 2.释放持有的锁
    int savedState = fullyRelease(node);
    int interruptMode = 0;
    // 3.放弃CPU，进行等待，直到被中断或isOnSyncQueue变为true
    // isOnSyncQueue为true表示节点被其他线程从条件等待队列
    // 移到了外部的锁等待队列,等待的条件已满足
    while (!isOnSyncQueue(node)) {
        LockSupport.park(this);
        if ((interruptMode = checkInterruptWhileWaiting(node)) != 0)
            break;
    }
    // 4.重新获取锁
    if (acquireQueued(node, savedState) && interruptMode != THROW_IE)
        interruptMode = REINTERRUPT;
    if (node.nextWaiter != null) // clean up if cancelled
        unlinkCancelledWaiters();
    // 5.处理中断，抛出异常或设置中断标志位
    if (interruptMode != 0)
        reportInterruptAfterWait(interruptMode);
}
```

#### 2.3.awaitNanos实现分析
awaitNanos与await的实现是基本类似的，区别主要是会限定等待的时间。

#### 2.4.signal实现分析
signal方法代码为：
```
public final void signal() {
    //验证当前线程持有锁
    if (!isHeldExclusively())
        throw new IllegalMonitorStateException();
    //调用doSignal唤醒等待队列中第一个线程
    Node first = firstWaiter;
    if (first != null)
        doSignal(first);
}
```
doSignal的代码基本逻辑是：将节点从条件等待队列移到锁等待队列，调用LockSupport.unpark将线程唤醒。