## 1.CopyOnWriteArrayList
#### 1.1.基本用法
CopyOnWriteArrayList实现了List接口，它的用法与其他List如ArrayList基本是一样的，它的区别是：
- 它是线程安全的，可以被多个线程并发访问
- 它在迭代时不会抛出ConcurrentModificationException
- 它以原子方式支持一些复合操作

#### 1.2.基本原理
CopyOnWriteArrayList的内部也是一个数组，但这个数组是以原子方式被整体更新的。每次修改操作，都会新建一个数组，复制原数组的内容到新数组，在新数组上进行需要的修改，然后以原子方式设置内部的数组引用，这就是写时拷贝。

所有的读操作，都是先拿到当前引用的数组，然后直接访问该数组，在读的过程中，可能内部的数组引用已经被修改了，但不会影响读操作，它依旧访问原数组内容。

换句话说，数组内容是只读的，写操作都是通过新建数组，然后原子性的修改数组引用来实现的。我们通过代码具体来看下。

内部数组声明为：
```
private volatile transient Object[] array;
```
注意，它声明为了volatile，这是必需的，保证内存可见性，写操作更改了之后，读操作能看到。

在CopyOnWriteArrayList中，读不需要锁，可以并行，读和写也可以并行，但多个线程不能同时写，每个写操作都需要先获取锁，CopyOnWriteArrayList内部使用ReentrantLock。

add方法的代码为：
```
public boolean add(E e) {
    final ReentrantLock lock = this.lock;
    lock.lock();
    try {
        Object[] elements = getArray();
        int len = elements.length;
        Object[] newElements = Arrays.copyOf(elements, len + 1);
        newElements[len] = e;
        setArray(newElements);
        return true;
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
```
代码也容易理解，add方法是修改操作，整个过程需要被锁保护，先拿到当前数组elements，然后复制了个长度加1的新数组newElements，在新数组中添加元素，最后调用setArray原子性的修改内部数组引用。

迭代器方法为：
```
public Iterator<E> iterator() {
    return new COWIterator<E>(getArray(), 0);
}
```
COWIterator是内部类，传递给它的是不变的数组，它也只是读该数组，不支持修改。

#### 1.3.小结
每次修改都创建一个新数组，然后复制所有内容，这听上去是一个难以令人接受的方案，如果数组比较大，修改操作又比较频繁，可以想象，CopyOnWriteArrayList的性能是很低的。事实确实如此，CopyOnWriteArrayList不适用于数组很大，且修改频繁的场景。它是以优化读操作为目标的，读不需要同步，性能很高，但在优化读的同时就牺牲了写的性能。

保证线程安全的思路，一种是锁，使用synchronized或ReentrantLock，另外一种是循环CAS。写时拷贝体现了保证线程安全的另一种思路。对于绝大部分访问都是读，且有大量并发线程要求读，只有个别线程进行写，且只是偶尔写的场合，写时拷贝就是一种很好的解决方案。

写时拷贝是一种重要的思维，用于各种计算机程序中。在进程管理中，子进程经常共享父进程的资源，只有在写时在复制。在内存管理中，当多个程序同时访问同一个文件时，操作系统在内存中可能只会加载一份，只有程序要写时才会拷贝，分配自己的内存，拷贝可能也不会全部拷贝，而只会拷贝写的位置所在的页。

## 2.CopyOnWriteArraySet
CopyOnWriteArraySet实现了Set接口，不包含重复元素，使用比较简单。内部，它是通过CopyOnWriteArrayList实现的，其add方法就是调用了CopyOnWriteArrayList的addIfAbsent方法。

由于CopyOnWriteArraySet是基于CopyOnWriteArrayList实现的，所以与HashSet/TreeSet相比，它的性能比较低，不适用于元素个数特别多的集合。如果元素个数比较多，可以考虑ConcurrentHashMap或ConcurrentSkipListSet。

ConcurrentHashMap与HashMap类似，适用于不要求排序的场景，ConcurrentSkipListSet与TreeSet类似，适用于要求排序的场景。Java并发包中没有与HashSet对应的并发容器，但可以很容易的基于ConcurrentHashMap构建一个，利用Collections.newSetFromMap方法即可。