ConcurrentHashMap是HashMap的并发版本，与HashMap相比，它有如下特点：
- 并发安全
- 直接支持一些原子复合操作
- 支持高并发、读操作完全并行、写操作支持一定程度的并行
- 与同步容器Collections.synchronizedMap相比，迭代不用加锁，不会抛出ConcurrentModificationException
- 弱一致性

## 1.并发安全
HashMap不是并发安全的，在并发更新的情况下，HashMap的链表结构可能形成环，出现死循环，占满CPU。死循环出现在多个线程同时扩容哈希表的时候，不是同时更新一个链表的时候，那种情况可能会出现更新丢失，但不会死循环。

使用Collections.synchronizedMap方法可以生成一个同步容器，避免该问题。在Java中，HashMap还有一个同步版本Hashtable，它与使用synchronizedMap生成的Map基本是一样的，也是在每个方法调用上加了synchronized。

同步容器有几个问题：
- 每个方法都需要同步，支持的并发度比较低
- 对于迭代和复合操作，需要调用方加锁，使用比较麻烦，且容易忘记

ConcurrentHashMap没有这些问题，它同样实现了Map接口，也是基于哈希表实现的。

## 2.原子复合操作
除了Map接口，ConcurrentHashMap还实现了一个接口ConcurrentMap，接口定义了一些条件更新操作，如 `putIfAbsent()` 。如果使用同步容器，调用方必须加锁，而ConcurrentMap将它们实现为了原子操作。

## 3.高并发
ConcurrentHashMap是为高并发设计的，它的实现思路主要有两点：
- 分段锁
- 读不需要锁

同步容器使用synchronized，所有方法，竞争同一个锁，而ConcurrentHashMap采用分段锁技术，将数据分为多个段，而每个段有一个独立的锁，每一个段相当于一个独立的哈希表，分段的依据也是哈希值，无论是保存键值对还是根据键查找，都先根据键的哈希值映射到段，再在段对应的哈希表上进行操作。

采用分段锁，可以大大提高并发度，多个段之间可以并行读写。默认情况下，段是16个，这个数字可以通过构造方法进行设置。
```
public ConcurrentHashMap(int initialCapacity, float loadFactor, int concurrencyLevel)
```
concurrencyLevel表示估计的并行更新的线程个数，ConcurrentHashMap会将该数转换为2的整数次幂，比如14转换为16，25转换为32。

在对每个段的数据进行读写时，ConcurrentHashMap也不是简单的使用锁进行同步，内部使用了CAS、对一些写采用原子方式。对于写操作，需要获取锁，不能并行，但是读操作可以，多个读可以并行，写的同时也可以读，这使得ConcurrentHashMap的并行度远远大于同步容器。

## 4.迭代
使用同步容器，在迭代中需要加锁，否则可能会抛出ConcurrentModificationException。ConcurrentHashMap没有这个问题，在迭代器创建后，在迭代过程中，如果另一个线程对容器进行了修改，迭代会继续，不会抛出异常。

## 5.弱一致性
ConcurrentHashMap的迭代器创建后，就会按照哈希表结构遍历每个元素，但在遍历过程中，内部元素可能会发生变化，如果变化发生在已遍历过的部分，迭代器就不会反映出来，而如果变化发生在未遍历过的部分，迭代器就会发现并反映出来，这就是弱一致性。

类似的情况还会出现在ConcurrentHashMap的另一个方法：`putAll(Map<? extends K, ? extends V> m)`。该方法并非原子操作，而是调用put方法逐个元素进行添加的，在该方法没有结束的时候，部分修改效果就会体现出来。