Java并发包提供了丰富的队列类，可以简单分为：
- 无锁非阻塞并发队列：ConcurrentLinkedQueue和ConcurrentLinkedDeque
- 普通阻塞队列：基于数组的ArrayBlockingQueue，基于链表的LinkedBlockingQueue和LinkedBlockingDeque
- 优先级阻塞队列：PriorityBlockingQueue
- 延时阻塞队列：DelayQueue
- 其他阻塞队列：SynchronousQueue和LinkedTransferQueue

无锁非阻塞是这些队列不使用锁，所有操作总是可以立即执行，主要通过循环CAS实现并发安全，阻塞队列是指这些队列使用锁和条件，很多操作都需要先获取锁或满足特定条件，获取不到锁或等待条件时，会等待(即阻塞)，获取到锁或条件满足再返回。

这些队列迭代都不会抛出ConcurrentModificationException，都是弱一致的。

## 1.无锁非阻塞并发队列
有两个无锁非阻塞队列：ConcurrentLinkedQueue和ConcurrentLinkedDeque，它们适用于多个线程并发使用一个队列的场合，都是基于链表实现的，都没有限制大小，是无界的。

ConcurrentLinkedQueue实现了Queue接口，表示一个先进先出的队列，从尾部入队，从头部出队，内部是一个单向链表。ConcurrentLinkedDeque实现了Deque接口，表示一个双端队列，在两端都可以入队和出队，内部是一个双向链表。这两个类最基础的原理是循环CAS。


## 2.普通阻塞队列
除了刚介绍的两个队列，其他队列都是阻塞队列，都实现了接口BlockingQueue，在入队/出队时可能等待。

普通阻塞队列是常用的队列，常用于生产者/消费者模式。ArrayBlockingQueue和LinkedBlockingQueue都是实现了Queue接口，表示先进先出的队列，尾部进，头部出，而LinkedBlockingDeque实现了Deque接口，是一个双端队列。

ArrayBlockingQueue是基于循环数组实现的，有界，创建时需要指定大小，且在运行过程中不会改变，这与ArrayDeque是不同的，ArrayDeque也是基于循环数组实现的，但是是无界的，会自动扩展。

LinkedBlockingQueue是基于单向链表实现的，在创建时可以指定最大长度，也可以不指定，默认是无限的，节点都是动态创建的。LinkedBlockingDeque与LinkedBlockingQueue一样，最大长度也是在创建时可选的，默认无限，不过，它是基于双向链表实现的。

内部，它们都是使用显式锁ReentrantLock和显式条件Condition实现的。ArrayBlockingQueue的实现很直接，有一个数组存储元素，有两个索引表示头和尾，有一个变量表示当前元素个数，有一个锁保护所有访问，有两个条件，"不满"和"不空"用于协作。

与ArrayBlockingQueue类似，LinkedBlockingDeque也是使用一个锁和两个条件，使用锁保护所有操作，使用"不满"和"不空"两个条件，LinkedBlockingQueue稍微不同，因为它使用链表，且只从头部出队、从尾部入队，它做了一些优化，使用了两个锁，一个保护头部，一个保护尾部，每个锁关联一个条件。

## 3.优先级阻塞队列
普通阻塞队列是先进先出的，而优先级队列是按优先级出队的，优先级高的先出。

PriorityBlockingQueue是PriorityQueue的并发版本，与PriorityQueue一样，它没有大小限制，是无界的，内部的数组大小会动态扩展，要求元素要么实现Comparable接口，要么创建PriorityBlockingQueue时提供一个Comparator对象。

与PriorityQueue的区别是，PriorityBlockingQueue实现了BlockingQueue接口，在队列为空时，take方法会阻塞等待。

另外，PriorityBlockingQueue是线程安全的，它的基本实现原理与PriorityQueue是一样的，也是基于堆，但它使用了一个锁ReentrantLock保护所有访问，使用了一个条件协调阻塞等待。

## 4.延时阻塞队列
延时阻塞队列DelayQueue是一种特殊的优先级队列，它也是无界的，它要求每个元素都实现Delayed接口。Delayed扩展了Comparable接口，也就是说，DelayQueue的每个元素都是可比较的，它有一个额外方法getDelay返回一个给定时间单位unit的整数，表示再延迟多长时间，如果小于等于0，表示不再延迟。

DelayQueue也是优先级队列，它按元素的延时时间出队，它的特殊之处在于，只有当元素的延时过期之后才能被从队列中拿走，也就是说，take方法总是返回第一个过期的元素，如果没有，则阻塞等待。

内部，DelayQueue是基于PriorityQueue实现的，它使用一个锁ReentrantLock保护所有访问，使用一个条件available表示头部是否有元素，当头部元素的延时未到时，take操作会根据延时计算需睡眠的时间，然后睡眠，如果在此过程中有新的元素入队，且成为头部元素，则阻塞睡眠的线程会被提前唤醒然后重新检查。

## 5.其他阻塞队列
Java并发包中还有两个特殊的阻塞队列，SynchronousQueue和LinkedTransferQueue。

#### 5.1.SynchronousQueue
SynchronousQueue与一般的队列不同，它不算一种真正的队列，它没有存储元素的空间，存储一个元素的空间都没有。它的入队操作要等待另一个线程的出队操作，反之亦然。如果没有其他线程在等待从队列中接收元素，put操作就会等待。take操作需要等待其他线程往队列中放元素，如果没有，也会等待。SynchronousQueue适用于两个线程之间直接传递信息、事件或任务。

#### 5.2.LinkedTransferQueue
LinkedTransferQueue实现了TransferQueue接口，TransferQueue是BlockingQueue的子接口，但增加了一些额外功能，生产者在往队列中放元素时，可以等待消费者接收后再返回，适用于一些消息传递类型的应用中。

LinkedTransferQueue是基于链表实现的、无界的TransferQueue。