在异步任务程序中，一种常见的场景是，主线程提交多个异步任务，然后希望有任务完成就处理结果，并且按任务完成顺序逐个处理，对于这种场景，Java并发包提供了一个方便的方法，使用CompletionService，这是一个接口，它的实现类是ExecutorCompletionService。

## 1.基本用法
#### 1.1.接口和类定义
与ExecutorService一样，CompletionService也可以提交异步任务，它的不同是，它可以按任务完成顺序获取结果，其具体定义为：
```
public interface CompletionService<V> {
    Future<V> submit(Callable<V> task);
    Future<V> submit(Runnable task, V result);
    Future<V> take() throws InterruptedException;
    Future<V> poll();
    Future<V> poll(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
}
```
其submit方法与ExecutorService是一样的，多了take和poll方法，它们都是获取下一个完成任务的结果，take()会阻塞等待，poll()会立即返回，如果没有已完成的任务，返回null，带时间参数的poll方法会最多等待限定的时间。

CompletionService的主要实现类是ExecutorCompletionService，它依赖于一个Executor完成实际的任务提交，而自己主要负责结果的排队和处理，它的构造方法有两个：
```
public ExecutorCompletionService(Executor executor)
public ExecutorCompletionService(Executor executor, BlockingQueue<Future<V>> completionQueue)
```
至少需要一个Executor参数，可以提供一个BlockingQueue参数，用作完成任务的队列，没有提供的话，ExecutorCompletionService内部会创建一个LinkedBlockingQueue。

## 2.基本原理
ExecutorCompletionService是怎么让结果有序处理的呢？如前所述，它有一个额外的队列，每个任务完成之后，都会将代表结果的Future入队。

那问题是，任务完成后，怎么知道入队呢？FutureTask在任务完成后，不管是正常完成、异常结束、还是被取消，都会调用finishCompletion方法。而该方法会调用一个done方法，它的实现为空，但它是一个protected方法，子类可以重写该方法。

在ExecutorCompletionService中，提交的任务类型不是一般的FutureTask，而是一个子类QueueingFuture。该子类重写了done方法，在任务完成时将结果加入到完成队列中，
 ExecutorCompletionService的take/poll方法就是从该队列获取结果。

 ## 3.实现invokeAny
AbstractExecutorService的invokeAny的实现，就利用了ExecutorCompletionService，它的基本思路是，提交任务后，通过take方法获取结果，获取到第一个有效结果后，取消所有其他任务。