Java并发包中有一些专门的同步工具类，包括：
- 读写锁ReentrantReadWriteLock
- 信号量Semaphore
- 倒计时门栓CountDownLatch
- 循环栅栏CyclicBarrier 

与显式锁和显式条件类似，它们也都是基于AQS实现的。在一些特定的同步协作场景中，相比使用最基本的wait/notify，显式锁/条件，它们更为方便，效率更高。

## 1.读写锁ReentrantReadWriteLock
synchronized与ReentrantLock对于同一受保护对象的访问，无论是读还是写，它们都要求获得相同的锁。在一些场景中，这是没有必要的，多个线程的读操作完全可以并行，在读多写少的场景中，让读操作并行可以明显提高性能。

在Java并发包中，接口ReadWriteLock表示读写锁，主要实现类是可重入读写锁ReentrantReadWriteLock。

ReadWriteLock的定义为：
```
public interface ReadWriteLock {
    Lock readLock();
    Lock writeLock();
}
```
通过一个ReadWriteLock产生两个锁，一个读锁，一个写锁。读操作使用读锁，写操作使用写锁。

需要注意的是，只有"读-读"操作是可以并行的，"读-写"和"写-写"都不可以。只有一个线程可以进行写操作，在获取写锁时，只有没有任何线程持有任何锁才可以获取到，在持有写锁时，其他任何线程都获取不到任何锁。在没有其他线程持有写锁的情况下，多个线程可以获取和持有读锁。

读写锁内部使用同一个整数变量表示锁的状态，16位给读锁用，16位给写锁用，使用一个变量便于进行CAS操作，锁的等待队列其实也只有一个。

写锁的获取，就是确保当前没有其他线程持有任何锁，否则就等待。写锁释放后，也就是将等待队列中的第一个线程唤醒，唤醒的可能是等待读锁的，也可能是等待写锁的。

读锁的获取不太一样，首先，只要写锁没有被持有，就可以获取到读锁，此外，在获取到读锁后，它会检查等待队列，逐个唤醒最前面的等待读锁的线程，直到第一个等待写锁的线程。如果有其他线程持有写锁，获取读锁会等待。读锁释放后，检查读锁和写锁数是否都变为了0，如果是，唤醒等待队列中的下一个线程。

## 2.信号量Semaphore
之前介绍的锁都是限制只有一个线程可以同时访问一个资源。现实中，资源往往有多个，但每个同时只能被一个线程访问。有的单个资源即使可以被并发访问，但并发访问数多了可能影响性能，所以希望限制并发访问的线程数。还有的情况，与软件的授权和计费有关，对不同等级的账户，限制不同的最大并发访问数。

信号量类Semaphore就是用来解决这类问题的，它可以限制对资源的并发访问数，它有两个构造方法：
```
public Semaphore(int permits)
public Semaphore(int permits, boolean fair)
```
fire表示公平，含义与之前介绍的是类似的，permits表示许可数量。

Semaphore的方法与锁是类似的，主要的方法有两类，获取许可和释放许可。需要说明的是，如果我们将permits的值设为1，你可能会认为它就变成了一般的锁，不过，它与一般的锁是不同的。一般锁只能由持有锁的线程释放，而Semaphore表示的只是一个许可数，任意线程都可以调用其release方法。主要的锁实现类ReentrantLock是可重入的，而Semaphore不是，每一次的acquire调用都会消耗一个许可。

信号量的基本原理比较简单，也是基于AQS实现的，permits表示共享的锁个数，acquire方法就是检查锁个数是否大于0，大于则减一，获取成功，否则就等待，release就是将锁个数加一，唤醒第一个等待的线程。

## 3.倒计时门栓CountDownLatch
CountDownLatch的大概含义是指，它相当于是一个门栓，一开始是关闭的，所有希望通过该门的线程都需要等待，然后开始倒计时，倒计时变为0后，门栓打开，等待的所有线程都可以通过，它是一次性的，打开后就不能再关上了。

CountDownLatch里有一个计数，多个线程可以基于这个计数进行协作，它的主要方法有：
```
public void await() throws InterruptedException
public boolean await(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException
public void countDown() 
```
await()检查计数是否为0，如果大于0，就等待，await()可以被中断，也可以设置最长等待时间。countDown检查计数，如果已经为0，直接返回，否则减少计数，如果新的计数变为0，则唤醒所有等待的线程。

门栓的两种应用场景，一种是同时开始，另一种是主从协作。在同时开始场景中，运行员线程等待主裁判线程发出开始指令的信号，一旦发出后，所有运动员线程同时开始，计数初始为1，运动员线程调用await，主线程调用countDown。在主从协作模式中，主线程依赖工作线程的结果，需要等待工作线程结束，这时，计数初始值为工作线程的个数，工作线程结束后调用countDown，主线程调用await进行等待。

## 4.循环栅栏CyclicBarrier
CyclicBarrier的大概含义是指，它相当于是一个栅栏，所有线程在到达该栅栏后都需要等待其他线程，等所有线程都到达后再一起通过，它是循环的，可以用作重复的同步。

CyclicBarrier特别适用于并行迭代计算，每个线程负责一部分计算，然后在栅栏处等待其他线程完成，所有线程到齐后，交换数据和计算结果，再进行下一次迭代。

CountDownLatch有两个构造方法：
```
public CyclicBarrier(int parties)
public CyclicBarrier(int parties, Runnable barrierAction)
```
第一个参数表示的是参与的线程个数，第二个参数表示栅栏动作，当所有线程到达栅栏后，在所有线程执行下一步动作前，运行参数中的动作，这个动作由最后一个到达栅栏的线程执行。

CyclicBarrier的主要方法就是 `await()`， await在等待其他线程到达栅栏，调用await后，表示自己已经到达，如果自己是最后一个到达的，就执行可选的命令，执行后，唤醒所有等待的线程，然后重置内部的同步计数，以循环使用。

await可以被中断，可以限定最长等待时间，中断或超时后会抛出异常。需要说明的是异常BrokenBarrierException，它表示栅栏被破坏了。在CyclicBarrier中，参与的线程是互相影响的，只要其中一个线程在调用await时被中断了，或者超时了，栅栏就会被破坏。此外，如果栅栏动作抛出了异常，栅栏也会被破坏，被破坏后，所有在调用await的线程就会退出，抛出BrokenBarrierException。

CyclicBarrier与CountDownLatch可能容易混淆，我们强调下其区别：
- CountDownLatch的参与线程是有不同角色的，有的负责倒计时，有的在等待倒计时变为0，负责倒计时和等待倒计时的线程都可以有多个，它用于不同角色线程间的同步。
- CyclicBarrier的参与线程角色是一样的，用于同一角色线程间的协调一致。
- CountDownLatch是一次性的，而CyclicBarrier是可以重复利用的。