## 1.基本概念和用法
线程本地变量是说，每个线程都有同一个变量的独有拷贝，ThreadLocal是一个泛型类，接受一个类型参数T，它只有一个空的构造方法，有两个主要的public方法：`get()`、`set()`。set就是设置值，get就是获取值，如果没有值，返回null，看上去，ThreadLocal就是一个单一对象的容器，但每个线程都有自己的独立的值，这就是线程本地变量的含义。

除了get/set，ThreadLocal还有两个方法：`initialValue()`、`remove()`。initialValue用于提供初始值，它是一个受保护方法，可以通过匿名内部类的方式提供，当调用get方法时，如果之前没有设置过，会调用该方法获取初始值，默认实现是返回null。remove删掉当前线程对应的值，如果删掉后，再次调用get，会再调用initialValue获取初始值。

## 2.使用场景
#### 2.1.DateFormat/SimpleDateFormat
ThreadLocal是实现线程安全的一种方案，比如对于DateFormat/SimpleDateFormat，它们是非线程安全的，实现安全的一种方式是使用锁，另一种方式是每次都创建一个新的对象。

更好的方式就是使用ThreadLocal，每个线程使用自己的DateFormat，就不存在安全问题了，在线程的整个使用过程中，只需要创建一次，又避免了频繁创建的开销。需要说明的是，ThreadLocal对象一般都定义为static，以便于引用。

#### 2.2.ThreadLocalRandom
即使对象是线程安全的，使用ThreadLocal也可以减少竞争，比如Random类是线程安全的，但如果并发访问竞争激烈的话，性能会下降，所以Java并发包提供了类ThreadLocalRandom，它是Random的子类，利用了ThreadLocal。

#### 2.3.上下文信息
ThreadLocal的典型用途是提供上下文信息，比如在一个Web服务器中，一个线程执行用户的请求，在执行过程中，很多代码都会访问一些共同的信息，比如请求信息、用户身份信息、数据库连接、当前事务等，它们是线程执行过程中的全局信息，如果作为参数在不同代码间传递，代码会很啰嗦，这时，使用ThreadLocal就很方便。

## 3.基本实现原理
每个线程都有一个Map，类型为ThreadLocalMap，调用set实际上是在线程自己的Map里设置了一个条目，键为当前的ThreadLocal对象，值为value。

ThreadLocalMap是一个内部类，它是专门用于ThreadLocal的，与一般的Map不同，它的键类型为WeakReference<ThreadLocal>，使用它，便于回收内存。

## 4.线程池与ThreadLocal
线程池中的线程是会重用的，如果异步任务使用了ThreadLocal，出现的情况可能是意想不到的。因为线程池中的线程在执行完一个任务，执行下一个任务时，其中的ThreadLocal对象并不会被清空，修改后的值带到了下一个异步任务。

解决该问题有几种思路：
- 第一次使用ThreadLocal对象时，总是先调用set设置初始值，或者如果ThreaLocal重写了initialValue方法，先调用remove
- 使用完ThreadLocal对象后，总是调用其remove方法
- 使用自定义的线程池

使用前两种方法需要更改所有异步任务的代码，另一种方法是扩展线程池ThreadPoolExecutor，它有一个可以扩展的方法 `beforeExecute(Thread t, Runnable r)` 。在线程池将任务r交给线程t执行之前，会在线程t中先执行beforeExecure，可以在这个方法中重新初始化ThreadLocal。如果知道所有需要初始化的ThreadLocal变量，可以显式初始化，如果不知道，也可以通过反射，重置所有ThreadLocal。